+++
title = "影视周边：十二寸兵人收藏"
date = "2019-11-22T23:29:25+08:00"
lastmod = "2020-11-14T23:29:25+08:00"
tags = ["collection","model"]
series = ["one-sixth-scale-figures"]
+++

我比较喜欢收藏模型，不论是需要自己手工制作的高达模型、风帆战舰，还是一整套的影视兵人，我都有涉及。但我并没有接触到军事题材，因为我对军事题材不太感兴趣。我喜欢古代与未来器械，但不喜欢现代军事——每个人的欣赏角度不同；我也没有涉及手办这一纯树脂制造的产品，因为我基本不怎么看日漫追番。高达模型是我从小学就接触到的模型，当时学校附近的书店街有一家卖动漫游戏周边产品的小店，可谓是我梦幻般的天堂。到了高中的时候，我沉迷于风帆战舰的雄伟造型，胜利号、圣菲利普号、黑珍珠号，各类帆船的造型和雕刻的纹路都充满着艺术。在我攒钱买了圣菲利普号的零件后，我的同桌告诉我，他以为我买的是 Hot Toys 兵人，毕竟我也是一个漫威粉。那一次是我第一次听说 Hot Toys，回到家后我就在网上查阅了一系列 Hot Toys 生产制作的兵人，从此便进入了一个深深的巨坑。

![hottoys.png](/images/hottoys.png "我收藏的一些兵人")

当时深深吸引我的一款兵人是《蝙蝠侠对超人：正义黎明》系列产品中的梦魇蝙蝠侠（Knightmare Batman）。这是当时 Hot Toys 限定发售的一款产品。不过由于当时我把我的积蓄都用来买风帆战舰了，所以很遗憾地错过了这款兵人。我喜欢它的原因有两点：第一，蝙蝠侠是我最喜欢的一个美漫角色，而由本·阿弗莱克版本的蝙蝠侠是我心目中最完美的银幕形象。第二，梦魇蝙蝠侠是电影中蝙蝠侠梦境——不义联盟的片段，蝙蝠侠在黄土末世中身着风衣，有一种独特的韵味，充满艺术感。

后来我就关注了 Hot Toys 百度贴吧，在贴吧中了解到了很多关于兵人收藏和生产厂家的故事，也认识了很多兵人收藏达人。上了大学后，我也有了我的第一款收藏：《美国队长：内战》版本的美国队长。到现在为止，我前前后后也收藏了不少兵人，奇异博士、杰克船长、勇度、金刚狼，甚至还有美剧《行尸走肉》里的弩哥达里尔。这些兵人不只是出自 Hot Toys，还有其他的一些公司和第三方产品的组合。

影视兵人、雕像之类的艺术品，之所以具有收藏价值，是因为有「限定」二字。每一批产品都需要顾客预订，提前交付一定金额的订金，即生产的数量是根据预订人数来确定的。如果你没有在预订时间内对某款产品进行预订，那么就只能通过更高的价格来追订或者购买现货。已经生产过的产品一般不会重新生产——工厂的流水线还要制作下一批产品，这就导致每一款产品的总量有限，喜欢收藏的人越多，价格就更昂贵。

我在这几年混迹贴吧和欣赏达人藏品的过程中，找到了自己收藏的方向。我喜欢充满艺术感、充满层次感的兵人，也就是在兵人的服饰设计上，纹路复杂，层次分明。比如，像身着紧身胶衣的蜘蛛侠、黑豹这样的兵人，我都不喜欢，因为这类兵人的服装只有一层，过于简陋，不值得用如此高的价格购买，这样的兵人和普通的玩偶有什么区别呢。而像杰克船长、奇异博士这样的兵人，服装具有很多层，每一层的布料、纹路都有精心设计，各不相同，这才是真正值得收藏的艺术品。

去年在贴吧中，我无意间看到了芋艿和希斯两位收藏达人展示的兵人，他们收藏了很多并非 Hot Toys 生产的冷门题材兵人。那时我才知道原来还有「定制」这一说法。国内外有一些手艺人，会生产自己制作的一些服饰和头雕，你可以购买这些手艺人的作品，自己进行组合，形成只属于自己的，独一无二的艺术品。因为这些手艺人的作品每一件都是手工制作，追求细节，所以数量稀少、价格昂贵，更具有收藏价值。不过这一类产品基本没有版权。像 Hot Toys 这一类用机器流水线生产并公开发售兵人的厂家一定会有人物角色的授权。我今年刚刚触到了第三方定制，但到目前为止仅仅只能用「接触」一词。因为定制往往会花费高昂的费用，而作为一名学生，没有经济收入，定制的费用是我无法承担的。

![some-collections-from-instagram.jpg](/images/some-collections-from-instagram.jpg "一些定制的兵人")

国内的手艺人比较少，大部分头雕师都是韩国的，就连 Hot Toys 官方的头雕师基本都是韩国的。如果你想要定制一些人物的头雕或者服饰的话，就需要通过一些国外的社交平台去联系他们，比如 Instagram、Facebook、Twitter。但有一点需要注意，这些手艺人不会单独接你自己的单子，因为制作成本很高，通常情况下，你需要先去集单，集够几十件单手艺人才会开始制作。国内外经常会有人集单，这就需要你多多关注社交平台中这些兵人爱好者们的消息了[^1]。

随着漫威热潮的过去，Hot Toys 应该会抓住最后的机会发售一批漫威的兵人来圈钱。然而，我虽然喜欢漫威英雄人物，但我对于漫威题材的兵人收藏已感到「审美疲劳」。我希望能收藏其他类型电影的兵人，比如前些时候的《神奇动物：格林德沃之罪》中的格林德沃和主角纽特的兵人就很不错，服饰偏向欧洲复古风格。另外，还有 Hot Toys 制作的《黑客帝国》中的尼奥，Eleven 与 Kai 联合制作的《浪客行》中的宫本武藏……

[^1]: 国外有一个大型的兵人收藏论坛：<http://customonesixth.com/index.php>，许多国外玩家会在这里集单。